미국이 앞으로의 성장을 위해서
주목하고 있는 산업 중에 바이오
산업도 이제 반드시 포함이 되어
있는데 거기서 이제 패권 경쟁을 좀
더 유리한 위치를 점하기 위한 법안이
아닐까 이제 이렇게 생각을 하고
있습니다 저희가 이제 투자자 입장에서
이거에 너무 세부적인 디테일을 보는
것보다는 양원이 정말 여기에 모두 다
동의를 하는 법안이다 얘기를 해서
빨리 입법의 과정을 거치고 있다라는게
지금의 투자 포인트인데 이게 균열이
가지 않는지에 오히려 더 주목을
해보는게 좋지 않을까음
[음악]
네 안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
im 증권에 어 장민환 연구원님
모셨습니다 안녕하세요
안녕하세요네 제가 오늘 처음 뵙는데
어 동안이신 거냐 진짜 어리신
거냐이를 물어 너무 귀여 애덴 모습을
보이셔야네 본인 소개 좀 간단하게
부탁드리겠습니다네 안녕하세요 저는 아
증권 에서 제약 바이오섹터 담당하고
있는 장민한
연구원입니다네 어 저는 이제 이쪽으로
넘어오기 전에 제약사에서 어 신약
연구를 좀 했었고요 그다음에 이제
비상장 투자 관련해서 이제 투자
검토를 하는 일을 잠시 하다가 이제
여의도로 넘어왔습니다네 그러면 이제
지금 공장 이제 그 최근에 쓰신
보고서의 제목이 공장의 진화 그리고
나서 cdmo 가치 상승 이렇게 돼
있어요 그래서
삼성바이오로직스에 대해서 저희가 좀
공부 를 해보고자 모셨는데요 어
우리가 이제이 이야기를 하기 전에
보통 이렇게 보면은 이런 보고서를
인데스 보고서라고 하잖아요 깊이가
있는 보고서 이런 보고서를 쓸 때
시작점은 항상 중요한 질문에서
시작하는 거 같아요 아 어떤 질문 아
이거 중요한 질문 그 질문에 대한
대답을 찾고 찾다 보면은 할 말이
많아져서 이제 인스가 되는 거
아니겠어요 그러면 질문이
무엇이었는지이 이제 보고서를 쓰실 때
첫 질문이 뭐였어요 어 사실 인데스
시작이 말씀하신 대로 질문이고 그
가장 자기가 궁금했던 거를 관련해서
보고서를 쓰다 보면은 깊이도 좀
생기고 좀 재밌게 쓰는 거 같습니다
그래서 이번 cdmo 같은 경우에는
사실 엄청 재밌는 산업은 아니에요
왜냐면은 말 그대로 공장일 수
있잖아요 그냥 공장을 지어서 거기서
이제 생산을 하면 그걸 파는 이제
요런 사업인데 지금 저희가 이제
시장에서 많이 관심을 갖고 있는게
생물 보안법에 관심을 갖고 있고 이제
우 시라는 기업을 타겟으로 하고
있잖아요이 생물 보안법이 그랬을 때
이제 첫 번째 질문은
우시는 어 crdm 아는 사업 모델을
갖춘이 기업이 어떻게 돈을 버는지
그다음에 어떤 특이한 구조를 가지고
있는지 일단 질문이 생겼고요 그러면
이들이 타격을 입었을 때 정말
장기적으로 보고 이들이 타격을 입었을
때 그걸 국내 업체들이 가져오기
위해서는 어떤 장점들을 갖춰야 될까
그리고 어 삼성 로스가 지금 사업은
굉장히 잘하고 있는데 지금 사업에서
한 단계 더 레벨업을 하려면 어떤
거를 고민을 할까를 이제 좀 업체
측면에서 그니까 내가 만약에
삼성바이오로직스에 소속된 사람이라면
이런 고민을 하지 않을까라는 생각을
하면서 좀 써본 자료입니다네 그리고
이제이 자료가 나온 이후로
삼성바이오로직스가 주가도 좋아 좋았죠
뭐 최근에 조금 조정을 받긴 했지만
어 근데 장기적으로도 긍정적으로
보신다면 제가 이제 삼성
바이오로직스는 한번 우리가 제대로
한번 공부 해 볼 필요가 있죠 을까
이런 생각이 들어서 요청을 드렸는데요
자 이게 시작을 뭐부터 해 볼까요 어
우선 삼성 바이로직스 이번 분기
실적부터 좀 말씀을 드려도 괜찮을 것
같습니다네 저희가 아직 실적이
확실하게 나온 거는 아니고 프리뷰와
이제 그런 소통을 통해서 저가 말씀을
드리고 있는데 시장에다 지금 연결
기준으로 봤을 때 그니까 저희가 삼성
바이오 같은 경우에는 cmo 사업을
그니까 cdmo 사업을 하는 삼성
바이오로직스 별도 회사와 이제 바이오
밀러를 개발을 하는 에피스 자회사로
이제 구성이 되어 있습니다 그렇게
이제 연결 실적을 이루는데요 연결
기준으로 봤을 때 이제 Yi 4.8%
정도 성장을 해서 전년 내비 이제
성장을 해서 한 1조 840억 정도를
할 걸로 이제 보고 있습니다 그네
매출이 그리고 영업 이익은 한 3천억
정도 달성할 걸로 보고 있어서 어
제가 이제 보고서 제목을 인라인
트랙이라고 했는데 실적은 인라인 하고
그니까 우리의 컨센서스와 인라인 하고
생산 계획은네 트랙 그러니까 트랙
대로 가고 있다 이제 렇게 말씀을
드리고 있습니다 큰 문제 없다 이런
정도네요 네네 그리고 별도 기준으로
봤을 때도요 어 저희가 이제 yy 두
자리 수 이상 매출은 10% 이상
성장을 할 걸로 보고 있고 영어기도
거의 한 13% 정도 성장을 할 걸로
보고 있습니다네 오늘 이제 어쨌든
삼성 바이오에 대해서 이야기를 하기로
했고 3분기 실적이 뭐 자세히
모르겠지만 온트 어 오케이 뭐 문제
없다 알겠어요 근데 이제 용어들이
이제 몇 개 나왔는데 벌써 이제 모
는 분이 있어서 제가 이제 좀 설명
질문을 좀 드려보도록 하겠습니다 일단
우시 얘기하실 때는
crmo 아고 하셨고요 삼성 바이오
할 때는 cdmo고 했어요 너무 잘은
모르겠지만 C 아고 5 사이에 뭐가
많이 들어가네요이 이거 좀 부연 설명
좀 해 주시면 좋을 거 같아요 어
그러니까 이제 저희가 신약 개발
과정을 r&d고 보통 부르고 그다음에
이제 그 신약개발 과정을 통해서
도출한 물질을 생산을 하는 거 이제
매라고음 음 어 신약개발의 처음부터
끝까지의 밸류체인을 rdm 이렇게
불러요 rdm네 이렇게 부르는데
저희가 이제 CRO cmo cdo고
이제 부르는 것들은 c- O 사이에
이제 뭐가 들어가냐에 따라서 이제
cxo고 얘기를 하거든요 cxo네
근데 이제 c n 컨트랙 이고요
계약네 그다음 이제는 오가니제이션
이니까 계약을 그니까 위탁을 받아
가지고 뭔가를 해주는 업체들을
cxo라고 하 아 그가 뭐가
들어가냐에 따라서 그들의 역할이
달라지는 거죠 그러네요 그니까 이제
뭔가 제약 회사가 야 이로 와 봐 좀
너 내 말 좀 이거 이거 해 봐
이렇게 할 때 이제 cxo x
어디서부터 어디까지 맡기느냐 따라서
달라지겠네요 그죠 맞습니다 그러니까
이제 저희가 이제 rdm이라고 하는
거는 리서치 디벨로먼트 그리고
매뉴팩처링 약자인데요 저희가 이제
발를 cdmo고 부르는 이유는 발는
리서치의 비중은 거의 없고
음 리서치를 안 한다는게 연구를 안
하는군요네 연구를 많이 안 하고 그냥
스킨 대로네 그러니까 어떻게 보면은
이제 디벨롭먼트 비중은 매출이 한
10% 정도로 저희가 보고 있습니다
그러니까 어 이거를 저희가 포뮬러를
만든다라고 보면 되는데요 이제
디벨롭먼트 포뮬러를 개발을 하는
과정이고 매뉴팩처링 그 포뮬라에
따라서 생산을 효율적으로 하는 과정을
의미를 합니다 그러니까 바가 C
dmo고 하는데 뒤에 비중은 10%
그리고 나머지 90% 매뉴팩처링
있다라고 하는 거 하는 뜻은 이제
제약사에서 이제 뭔가를 바뀌었을 때
이들이 포뮬러의 개발은 한 10%
비중으로 하고 대부분은 생산을 이제
받아서 포뮬러 대로 생산을 효율적으로
하는 비즈니스가 한 90%
차지한다라고 보시면 될 거 같습니다
그냥 제가 얼핏 들어도 우리가 이제
뭐 화장품도 뭐 OEM odm 이런게
있어요 그 뭐 단순하게 그냥 요거
이런 거 화장품 해 가지고 어 이렇게
해서 만들어 주세요라는 거 만들어
주는 걸로는 부가 가치가 안 나죠
이제 실제로 이게 제가 조사해 보니까
요게 더 맞는 거 같아요 뭐 이런
식으로 해가지고 이런 거
어떻습니까라고 이제 연구해 가지고 만
잘했죠 그러면서 만들면 부가 가치가
생긴단 말이에요 그 결국은 이제 어떤
식으로 아까 말씀하셨던
rdm이라는 관점에서 보면 위로
올라가는 것들을 하면 할수록 부가
가치를 인정받을 수 있을 것 같은데
우리 삼성 바이오 같은 경우에는
아직은 이제 뒤에 비중이 10%
그러니까 이제 M 어 해 달라는 대로
만들어 주는 것이 90% 이렇게 보면
되겠네요네 맞습니다네 그러면은 우리
그래도 우리 삼성바이오로직스가 지금
어떻게 지금 미래 먹거리나 이런
것들을 하고 있는지 그리고 이제 뭐가
우리 장점이라고 볼 수 있는 건지 좀
생각을 해 볼까요네 어 우선 삼성
바이오로직스 같은 경우는 cmo
굉장히 잘하는 굉장히 효율적으로
잘하는 기업입니다 그러니까 선제적으로
카팩스 투자를 해 가지고 어
선제적으로 수요를 받아 수 있는
카스를 지어놓고네 그리고 이제 기존의
트랙 레드라고 하죠 그러니까 기존에
맡긴 물질을 실패 없이 잘 생산을
하는 거예요 높은 품질로 그런 트랙
레코드들이 쌓이면 일단 저희가 제약사
입장에서 cdmo 고를 때 첫 번째로
고려를 하는게 트레 레코드이다 번째가
제때에 이거를 잘 납품을 할 수
있느냐 이제 요런 것들이 될 거고
그다음 이제 가격 같은 측면들이 될
텐데요 삼성 바이오로직스는 글로벌
위치에서 트 코드네 주 잘 쌓고 있고
그다음에 정해진 시기에 잘 납품을
하는 이제 그런 기업이기 때문에 어
그런 측면에서 되게 이점이 있습니다
그리고 저희가 이제이 기업의 어 숫자
측면에서 실적 측면에서 봤을 때는
cdmo 기업 중에서도 압도적으로
높은 성장률을 보이고 있고요 그다음에
마진율과 수익성도 굉장히 높습니다
그러니까 지금 사업이 이제 cdmo에
비중이 낮다고 하더라도 cmo 충분히
잘할 수 있고 도 이제 하고 있으니까
중단기적으로는 이러한 사업 모델이 어
유효하다 저는 이렇게 보고 있고 어
사실 이제에 비중이 낮은게 아직까지는
장점이 아니까 단점이라고 볼 수는
없는 거 같아요 왜냐면은에 비중이
높은 기업들이 삼성 바이오보고 높은
멀티플을 받고 있느냐 이제 요렇게
시장에서 놓고 봤을 때 그런 거는
아닙니다 삼성 바이오가 높은 멀티플을
갖 갖고 있어요 근데 지금 그거를
정당화할 수 있는 펀 멘탈이 어 계속
수익이 나고 있고 계속 성장을 하고
있는 기업이라는 거죠 근데 저희가
이거를 더욱 장기적으로 보고 보고
지금 삼성은 항체라이브러리
이가 뭔가를 고민하니까 어 이제
삼성바이오로직스가 M 그러니까 만드는
건 기가 막히게 잘한다 어 진짜 딱
납게 딱 맞춰 가지고 딱 막들고 언제
또 이게 공장을 등서 해 놨어 그냥
충분히 바뀔 수 있네 뭐 이런 이제
여유 이게 그 고객을 입장에서도
편안함을 주는 그런 회사였기 때문에
지금까지 이제 올 수 있었다 이런
설명이 거 같은데요 좀 더 구체적으로
좀 들어가 보도록
하겠습니다음
삼성바이오로직스가 공장을네
많이 지셨어요 그죠습니다 그거는 공장
신규 공장이 부분에 대한 설명을 좀
해 주시면 어떨까요네 아네 지금
저희가 40장까지 돌아가고 있습니다
그러니까 1장부터 4공장 모두 송도에
위치한 공장이고 어 스케일로 놓고
본다면 공장이 18만 L 그리고
18네 거기에 이제 추가로 6 아니
18만 리가 있고 그다음에 추가로
6만 리가 또 있어요 그래서 총 4
공장의 규모는 24만 l 입니다
그리고 이제 지금 삼성 바이오로직스의
하반기 실적을 견인을 하는게이
40장의 18만 L 유닛이 가동을
이제 빠르게 올라오면서 그게 이제
매출로 연결이 되는 거죠 그러니까
보통 저희가 이제 공장을 증서를 한
다음에 그게 실제 매출로 인식이 될
때까지는 램프 업도 필요하고 그다음에
이게 실제로 상업화 되기 전까지에 어
물건이 나가는 거는 매출로 인식이
바로 되지는 않아요 그래서 1에서
1.5년 정도의 시간이 걸립니다 음
그
잘나타나는 시점이 올해 반다 이렇게
보고 있고 공장에서 끝나는게 아니라
지금 내년 4월에 공장이 준공이 될
것으로 지금 예상이 되고 있습니다
공이라는 건 이제 짓기 시작한다는
건가요 아니요 이제 끝는 겁 준공된다
완성된다 그럼 이제부터 이제 램프업
하면서 올라오겠네요 그죠 그리고
저희가 이제 가동 시점을 보면은 지금
2025년 4월에 공장이 돌아갈
거라고 말씀을 드렸잖아요 그러니까
이제 보통 2년 정도의 텀을 두고 그
공장이 온라인이 돼요 그러니까 이제
공장이 가동을 시작을 해요 그랬을 때
저희가 이제 2025년도 공장이
돌아가면 2년 후인 2027년에
새로운 공장을 돌리기 위해서는
2025년도 정도에 새로운 공장에
대한 투자 계획이 나오지 않을까
요거에 대한 기대감이 또 있어요
그러니까 지금 6만 그 공장까지 이제
증설이 어 가능할거다 이제 요렇게
보고 있는게 지금의 분위기이고 사실
삼성 바이오 같은 경우는 송도의 제
2 바이오 캠퍼스라고 공장부터 8
공장까지 증설 계획을 이미 다 세워
놨습니다 근데 이제이 공장을 세우기
위해서는 그니까 제대로 공장이 이제
어 건설이 들어가기 위해서는 이사회
승인을 거치고 이제 그런 과정들이
필요한데 지금 그게 이제 공장까지
완료가 된 것이고 지금 수요가 되게
높다 보니까 공장까지 어 빠른 실내에
건설이음 되지 않을까 이제 요런
기대감이 있습니다네 아까 공장이
24만 L 최대 이제라고 했는데 이게
이제 리터로 표현하는 거는 이제 그
약의 양으로 이렇게 하는 건가요 이게
어떻게 보면 돼요 어느 정도 규모인지
이게 감이 잘 안아서 그러니까 보통
저희가음 바이오의약품을 생산을 할
때는 바이오 리액터는 걸 돌려서
바이오리액터 바이오 의약품을 생산을
합니다 그러니까 이제 바이오 의약품에
들어가는게 뭐 항체음 대표적인게 이제
항체 그러니까 이제 단백질로 이루어진
의약품을 만드는 건데 그 안에 이제
어 세포들이 이제 가득 차 있는
거예요 그러면은 거기에 세포가 잘
자랄 수 있도록 영양분도 넣어 주고
그다음에 이제 생겨나는 불순물이나
노폐물들 또 빼주고 이제 요런 과정을
거치면서 어 세포가 원하는 단백질을
생산을 하게 됩니다 그래서 저희가
보통 대량 바이오 리액터를 돌려
돌려서 이제 대량 생산을 한다 이러면
만리 이상 상의 바이오 리액터를 쓰는
거고요 보통 만리 이하 그러니까 뭐
저희 어 상장사 중에 바이넥스 이제
요런 기업들이 하는 거는 만리 이하에
이제 바이오 리액터를 돌려서 어 보통
중소형 규모로 생산을 하는 이제 그런
비즈니스 이제 두 가지로 나누면
됩니다 그러니까 정리해서 말씀을
드리면 10L 이상은 정말 대량으로
생산을 하는 거구나 이제 이렇게
보시면 되는데 4공장 같은 경우에는
어 1. 그러니까 1만리 이상이
12기가 들어가 있어요
아
18네 그러니까 이제 4공장 같은
경우에는 만리 이상의 대형
바이오리액터 구성이 되어 있는 큰
규모의 공장이다 이제 렇게 이해를
하시면 될 거 같습니다 알겠습니다
그럼 1 공장부터 3 공장까지 몇
리이 1공장은 3만리 규모고 그다음에
이제 2 공장부터 조금 커져요
2공장이 15만 L 그리고 3공장이
18만 L 렇게 되어 있고 4공장네
그리고 공장부터 8장은 모두 18만
리 규모로 지금은 계획이 되어
있습니다네 그렇군요 근데 이게 얼핏
들었을 때 이게 어 그냥 막 지어도
되는 건가요 그건 아닐 거 아니에요
그죠 그러니까 뭔가 수주를 받으면
거기에 맞춰서 짓고 어 계획도 세우고
돈도 있는지 보고 막 이렇게 착착착착
이렇게 해야 되는 거죠 지금까지는
아주 잘 순조롭게 되고 있는 건가요
어네 지금까지는 순조롭게 되고
있는데요 어 그거를 요 그래프로 조금
말씀을 드리면요 저희가 삼성 바이오
뿐만이 아니라 다른 대형 cdmo
그도 증서를 다 하고 있어요 그렇죠
경쟁사들도네 경쟁사들도 증서를 하고
있는데 이게 이제 저희는 수요가 높기
때문에 경쟁사들도 증서를 하는
거다라고 보고 있거든요 그러니까
수요가 높으니까 어 경쟁사들도 증서를
하는 거고 cdmo 기업들이 이제
증서를 하는 거죠 그거 수요에 맞춰서
근데 그 증설이 어떤 식으로 어
세부적으로 봤을 때 어떤 규모에
바이오 리액터가 증가를 하는지를 좀
주목을 해서 볼 필요가 있는데 여기
보시면 제가 만리 미만은 중소형
규모이고 만리 이상은 대량 생산이다
말씀을 드렸잖아요 근데 이제 삼성
바이오로직스 같은 경우에는 원래 만리
이상으로 구성이 되어 있는 어
공장이네 그런 비중을 가지고 있는
공장이었습니다 근데 이제 론자 이제
후지필름과 같은 경쟁사들을 보시면은
이전에는 만리 미만도 꽤나 비중이
높았습니다 근데 이제 저희가 이제
2026년 2028년까지 증설 계획을
살펴보시면 어 지난 파란색 그러니까
만리 이상의 대량으로 증가를 하는게
보여요 그리고 특히 후지필름과 같은
기업을 보시면은 36개 아지 그 되게
많이 이제 리짜 이상의 대량이 증가를
대량 바이오리액터 증가를 하는 양상을
보이는데 이제 여기서 이제 얻을 수
있는 힌트는 아 이게 위탁 사들이
달라질 거잖아요 그러니까 이거를
을을 바이오텍 그니까 중소 규
바이오텍이 있을 거고 이들은 상업화된
제품을 생산을 하지 않으니까 임상 1
2상 그러니까 중소형 바이오리액터
충분히 돌려도 생산이 가능한 규모에
어 수주를 제공을 할 것이고요 만리
이상은 임상 상이나 상업화 단계
그러니까 대량으로 생산이 필요한
제품들을 위탁을 하겠죠 보통 이제
바이오텍은 이게 진 될지 안 될지를
아직은 확신할 수 없는 상황에서 조금
만들어 봐야 되니까 작은 걸로 이제
가능한데 상이면 이게 진짜 엄청 많이
만들어야 되니까 큰 걸로 만들어야
된다는 얘기네요 그죠네 맞습니다
그리고 상업화된 제품은 더 많은게
필요하겠죠 근데 지금 이렇게 증설
계획을 놓고 봤을 때 대량 생산의
비중이 높아진다는 뜻은 그 두 가지
수요 중에서 대량 생산의 수요가
견조하다 보고 있습니다 근데 이제
삼성 바이오로직스는 앞선 비중에서도
보신 것 처럼 대량 생산에 특화된
업체이고 지금 어 임상 3상이 이제
상업화된 제품의 생산이 거의 매출
비중에 대부분을 차지할 거다라고
추정을 하고 있어요 그래서 이제 그런
측면에서 놓고 봤을 때 삼성 바이오가
이제 경쟁 우의를 가져갈 수 있는 어
시장이 계속 이어질거다 적어도
중단기적으로는 이어질 거다라고 보고
있습니다 그니까이 회사들이 cdmo
회사들이 증설하는 그 큰 걸 작은
걸로 여기 하느냐 큰 걸로 하는 걸
보니까 어 큰 거 많이 하는 거
보니까 이쪽이 좋나 보다 이렇게네 생
수 있라는 거 같은데요이 그림에서
제가 인상적인게 이제이 중에서 우라는
애가 좀 특이하네요 그죠네 맞습니다
얘는 얘는 얘기 만리 이상이 없네요
뭐 뭔가 꿍꿍이가 있는 거 같은데요네
이게 우시는 어 되게 특별한 어
구조를 가지고 있어요 그러니까 보통
저희가 어 스케일 업이라는 말을 많이
쓰잖아요 그러니까 어 예를 들어서
임상 일상에는 필요한 시료가 이제
제한적이면서도 을 하잖아요 근데 그게
이제 임상 1상에서 2상 3상을
거쳐서 상업화를 거치게 되면은
바이오리액터 사이즈도 그거에
따라서니다 그니까 예전엔 1리에
돌렸다면 그게 이제 만리에 돌아가야
되는데 이게 말이 쉽지만 1,000l
리로 넘어가는게 공정도 바뀌고
그다음에 그 세포들이 잘 자라게 할
수 있는 이제 그런 조건들도 많이
바뀝니다 그러다 보니까 스케일 업이
이게 말은 쉽지만 그 과정에서 실패가
나올 수도 있고 많은 노력이 들어가는
과정이에요 근데 이제 보통은 저희가
스케일 업이라는 거를 거치는데 우시는
특별하게 스케일 아웃이라는 걸 합니다
아 그 뭐요 그러니까 예를 들어서
저희가 리짜로 돌려야 되는 수요를
받아 가지고 만짜이 바이오 리액터를
돌린다고 했을 때 보통의 cdmo
기업은 철제로 된 바이오리액터
리짜이를 짓는 거예요 그래서 여기에
카 팩스를 투자를 해 가지고 리짜
철제 바이오 리액터를 고 높은 효율로
이거를 생산을 하는 거죠 근데 우시는
어떻게 하냐면 1,000l 리 개를
붙여 가지고 만리를 만듭니다 우리
이제 보면 우유팩 보면은이 1L 리
우유팩이 이렇게 생각해 보면 이게
천개가 있다는 거니깐요 어 천기가
있으려면 어 꽤 많은 것들이 꽤 꽤
많이 클 것 같아요 그죠 그 그런
사이즈라고 보면 되는데 그 정도
사이즈라고 우리 생각하고 들으면 될
거 같아요네네 그러니까 이제 그거를
여러 개를 붙여서 대량 생산을 한다
이제 요런 뜻이에요 왜냐면은 저희가
대량 생산을 위해서 큰 철제 바이오
리액터를 짓는 이유는 그게 효율성이
높아서 그렇습니다 그러니까 거기서
당연히 저희가 대량 생산을 하면은
단가는 낮아지게 되잖아요 근데 여러
개 그니까 그거를 쪼개 가지고
소량으로 생산을 하면은 그거를
생산하는데 비용이 높아지게 되고
그거를 만약에 열개를 붙인다 그랬을
때 1,000l 10개를 만드는 거랑
만리를 만
하나를
효율 그러니까 이제
전는짜리 철제 리액터를 만들어 가지고
돌렸는데요 우씨가 이제 자기들이
스케일 아웃의 파이오니어 그러니까
창시자다 얘기를 해요 근데 이제
이거를 어 자기들이 자부심을 갖고
하는 이유가 스케일 아웃 전략이
그렇게 비효율적일 수도 있는데
자기들은 1리에서 뽑아낼 수 있는
효율성을 극대화해 가지고 1를 를
돌려도 마치 리와 유사한 효율성을
갖추는 기술력을 확보했다는게 이들의
이제 투자 포인트이고 강점입니다 어
그러니까 이들은 그래서 타이터 아고
하는데 저희가 이게 이제 어
바이오리액터 1L 당 항체를 생산하는
그러니까 효율을 말을 하거든요
그러니까 타이터 높을수록 리터당
생산하는 의약품이 증가를 하는 거니까
더 효율적인 거예요 근데 이게 앞서
말씀드린 대로 1L 1000l
10개를 붙이면 효율성이 안 좋잖아요
그러니까 이제 우씨가 해야 되는 거는
무엇이냐면 이거의 효율성을 높혀
가지고 하나당 생산을 하는 효율성을
높여서 이걸 개를 돌렸을 때 만짜이
하나와 유사한 효율성이 나오게 하는게
이제 이들의 목표이고 그거를 지금까지
잘해낸 기업이다 보시면 될 거
같습니다 우씨에 대한 이야기가 이제
계속 이제 궁금해질 수밖에 없는 거
같아요이 하여튼 여기서도 좀 그렇고
어 남들은 스케 업하고 있는데 난
스케일 아웃 할 거야 이게 뭔가 좀
다른 이제 접근을 하고 있는 거
같고요 그리고 그거 말고도 이제 여러
가지 특징들이 좀 있는 거 같고
그래서 뭔지 모르겠지만 미국에서도
쟤는 가만 놔두면 안 되겠다라는게
결국 생물 보험법 아니겠어요 그 조금
더 좀 부연 설명 좀 해 주시면 좋을
것 같습니다네 그래서 저는 우씨가
이렇게 스케일 아웃을 하는 이유가
우씨가 갖고 있는 그 CR dmo
하는 사업
모델음 생해 그러니까 앞서 말씀드린
대로 스케일 업은 이제 스케일업
과정에서 실패가 발생할 수 있는
리스크가 있습니다 그리고 어 스케일
업에서 만약에 실패를 하면은 거기에
수많은 시간과 비용이 들어가는
거잖아요 한번 큰게 만드니까 이게 뭐
요리가 잘못돼서 그럼 갖다 버려야
되는 거 아니에요 그러니까네 맞습니다
근데 그게 장점을 가질 수 있는
생산은 이미 포뮬러가 구축이 되어
있어서 요걸로 생산이 잘된다는게 어느
정도 입증이 되면은 거 스가 많 낮아
레시피가 다 정해져 있어 가지고
이렇게 만들면 보통 보면 그런 거
있잖아요 음식도 이제 이문 만드는
거랑 백인분 만들 때 이게 또
레시피가 딱 있으면 딱 만들면 되는데
그게 아니면 만들어서 버릴 수는
없으니까 싱겁다고 버릴 수도 없고
그죠 근데 이제 우씨는 리서치부서
디벨롭먼트 그리고 생산까지 모두
하잖아요 그러니까 만약에 내가
디벨롭먼트 1L 리에 다 딱 맞게
옵티마이즈 그니까 최적화를 해 놨어요
근데 요거를 대량 생산을 나중에
고객사가 다시 맡겼어요 그러면은
1000짜리 공정을 리로 바꿀 필요
없이 1000짜리 10개를 붙쳐
가지고 대량 생산이 가능한 거입니다
그러니까 스케일 업에서 오는 리스크를
낮출 수 있는 거죠 그리고 만약에
열개 중에 한 개가 페일이 됐어요
그러면은 열개 만약에 대량 생산이
있다면은 한 개 만들었는데 한 개가
페일 하면 그거를 이제 버려야 되는
거잖아요 근데 이제 개를 만들었는데
하나가 일했어요 그럼 아홉 개는 살아
있잖아요네 개로 납품을 하고 이제
요런 식으로 R D 그리고
매뉴팩처링이 모두 연관이 되어 연결이
되어 있는 이제 요런서 모델에
최적화된 생산이 아닐까 이렇게 저는
생산을 생각을 합니다 우시 같은
경우에도이 스케일 아웃을 높은
재현성과 그다음에 이제 규제 기관과의
소통을 통해서 스케일 아웃으로 만든
제품들이 모두 균일하게 생산이 돼
가지고 요걸 통해서 임상도 하고
상업화 어 인증도 받는 이제 요런
것들을음 갖추기 위해서 되게 많은
노력을 하고 있고요 이와 관련된
기술도 많이 개발을 하고
있습니다네음 그러면 미국은 왜 우씨를
규제를 하려고 하는 거예요 어 사실
그것이 아주 표면적으로 드러나지는
않아요 사실 저희가 생물 보안법의
표면적인 사유는 미국인들의 제네틱
그러니까 유전적인 정보가 이제 어
우려 대상 국가인 중국이나 북한 이제
이란과 같은 국가들로 넘어가는 거를
주 하겠다 이게 일단 표면적인
이유입니다데 그 유전 정보를 뺏길 수
없다네 그래서 일단 저희가 생물
보험법이 CDM 쪽으로 많은 주목을
받는 이유는 국내 기업이 cdmo이
많아서 그런 거고요 거기에 이제
포함된 업체들을 보면은 cdmo
뿐만이 아니라 아 유전체 분석을 하는
mg bgi 아고 하는 기업들도
포함이 되어 있어요음 그래서
표면적으로는 이제 유전 정보가
넘어가지 않는 것을 어 이제 목표로
하고 있는데요음 어 이게 포함된
업체들을 보면은 CDM 포함이 되어
있잖아요 그러니까 이게 사실 중국과
미국의 새로운 첨단 영역 쪽에서의 어
패권 경쟁이 아닐까 이제 이렇게 보고
있고 그중에서 이제 중국을 견제할 수
있는 수단으로 저희가 이제이 생산과
관련된 밸류 그 밸류체인 안에서
생산과 관련된 부분을 너무 중국에
의존을 하게 되면은 나중에 이제
중국에서 어 규제를 그니까 중국과
관련된 된 기업들이 그니까 중국
기업들의 경쟁력이 너무나 많이
올라오거나 아니면은 이제 미국이
중국과 경쟁을 할 때 불리한 위치에
올 수 있기 때문에 규제를 하는 것이
아닐까 이제 이렇게 추정을 하고
있습니다 추정을 하고 있다네 이게 참
뭔가 어 의미심장한 느낌이 드는게
미국인의 유전 정보를 뺏기 수 없다
이런 거잖아요 이제 뭔가 대단한 뭔가
그 보안 이제 이런 거고 안보
그러니까 이제 AI 이제 아니고 반도
침만 못 넘기는게 아니고 유전체
정보도 안 된다 어 미국이 절대 그럴
수 없다 어 그리고 이러다가 중국에
뭐 예를 들어 우씨가 이런 뭐 전
세계 있는 약을 모두 만들어 버리는
그런 일은 없겠지만 그런 상황이 돼
버리면 그 약 안 만들어 줘도 미국
사람들 먹을 약 안 만들어 이렇게
해버리면 나중에 이제 우리 안보의
위협이 될 수 있으니 미리 이제
사전에 그런 걸 차단하겠다 이런
의도가 아닌 거 아니냐라는 생각을 할
수 있다는 거네요네 맞습니다 그렇게
보고 있고요 어 전반적인 이제 큰
스토리로 놓고 봤을 때 어 첨단 영역
그러니까 미국이 앞으로의 성장을
위해서 주목하고 있는 산업 중에
바이오 산업도 이제 반드시 포함이
되어 있는데 거기서 이제 패권 경쟁을
좀 더 유리한 위치를 점하기 위한
법안이 아닐까 이제 이렇게 생각을
하고 있습니다네 그럼 그 법안이 뭐
통과된다는 얘기가 있고 아 통과는
됐죠 정확 입법 과정을 거치고
있네 사실 미국의 입법 과정은 그니까
미국은 양원 체제아요 그러니까 상원과
하원으로 구성이 되 있 상원과 하원의
이제 지속적인 합의의 과정으로 보고
있습니다 그래서 이제 합의가 출
도출이 되면은 마지막에 이제
대통령까지도 합의를 하는 거죠 그래서
대통령에 서명을 하면은 최종 이제
입법이 되는 이제 그런 절차를
거치는데요 지금 바이오큐어 액트
그러니까 생물 보안법 여러 가지
드래프트가 있는데 여러 가지 안들이
있는데네 그 중에서 가장 빠르게
진행을 되고 있는 법안은 하원에서
지금 발휘를 한 법안 게 지금 하원의
전체회의를 통과를 해서 상원으로
넘겨진 상태이고요 상원에서 연내에이
상임 위원회라고 하는 것 그리고 이제
상 상원의 전체 회의를 거친 다음에
잘 합의가 되면은 대통령까지 넘어가지
않을까 이제 이렇게 보고 있습니다네
올해 안에 어쨌든 대통령까지 넘어가는
이벤트가 있을 수 있을 것
같다 그리고 이제이 내용들은 이제
어느 정도 이제 공개가 돼 있으니깐요
그죠네 지난번에 한번 그 그 관련해서
해프닝이 좀 있었던 거 같아요 이게네
어 우씨 없는데 막 이런 식을
해가지고 그 내용은 뭐였어요 사실 어
우씨가 이제 하원의 버전에는 잘
들어가 있습니다 그 우시 텍도 들어가
있고 우시 바이오로직스 들어가 있고요
이제 뭐 아까 말씀드린 mgi BG
같은 업체들도 들어가 있습니다 근데
이게 드래프트가 굉장히 많다 보니까
상원의 버전에는 우시 바이오로직스
빠져 있었어요 근데 이제 요거랑 이제
조금 혼선이 있었던 거 같습니다
그래서 바유가 빠진 것이 아니냐 이제
요런 얘기들이 있는데요 사실 생물
보안법과 관련해서는 어 드래프트 다
조금씩 내용이 차이가 있어요 근데
이게 결국 최종에 합의된 형태로
어떻게 도출이 될지는 미지수입니다
이거는 이제 법안이 입법 과정을
통해서 이제 진행을 해 봐야 아는
내용인데 지금까지 놓고 봤을 때는
우시와 관련된 관계사와 자회사도 이제
모두 포함을 하고 있습니다 그래서
저희가 이제 투자자 입장에서 이거에
모멘텀을 놓고 봤을 때 바이오로직스
이제 들어갔냐 빠졌냐 이제 요런 너무
세부적인 디테일을 보는 것보다는
양원이 정말 여기에 저희가 이제
바이티즌이라고 하잖아요 그니까 양원이
모두 다 동의를 하는 법안이다 얘기를
해서 이게 빨리 입법의 과정을 거치고
있다라는게 지금의 투자 포인트인데
이게 균열이 가지 않는지에 오히려 더
주목을 해보는게 좋지 않을까 이제
이렇게 생각을
합니다네 어쨌든 이제 그이 안들이 뭐
우리 CDM 기업들한테 도움이 될
거라고 이제 예상하고 기대하고 있는
거잖아요 이제 언제 통과가 될지는 좀
봐야 되는 상황인 거 같고요 그런
관점에서 이제 조금 더 구체적으로
말씀드리면 질문을 드리면 우리 이제
생물 보안법이 것이 만약에 이제 잘
어 통과가 됐다라고 가정했을 때는
우시에 미치는 영향은 우리가 cxo
했을 때이 x 들어가는 것 중에서 어
리서치 어 그리고
디먼 처링 그러니까 rdm 중에서
어디에 어떻게 영향을 주는 거라고
보면 되나요 아네 그거는 이제 자료로
조금 말씀드릴 수 있을 것 같은데요네
지금 우시 그룹 같은 경우에는 그
우시 그룹 안에 속해 있는 자회사
그리고 관계사들이 각각 다른 모달리티
생산을 합니다 그러니까 저희가 이제
모달리티 하는 거는 어 뭐 여러 가지
정의들이 있는데 가장 쉽게 이해를
하는 거는 의약품이 어떻게 생겼는지를
보시면 돼요 그러니까 항체는 y 자로
생겼잖아요 그러니까 항체 의약품은 y
자로 생긴 의약품인가 보다 그리고
저분자 화합물 렇게 하면은 어 탄소와
수소로 이루어진 뭐 유기물로 이루어
생긴 어 의약품이다네 이제 요렇게
보시면 되는데 각각 생산하는 모델리티
다릅니다 그니까 예를 들어서 항체와
같은 이제 모델리티 생산하는게 우시
바이오로직스 이고요 저희가 많은
주목을 받고 있는 adc 그러니까
체랑 페이로드가 링커로 연결음 되어
있는 형태의 어 모델리티 adc 같은
경우에는 홍콩의 자회사인 우시 xdc
생산을 합니다 그리고 나머지 저분자
화합물 펩타이드 그러니까 뭐 비만
치료제로 이제 많은 관심을 받고 있는
펩타이드 그리고 뭐 국내 기업인 팜이
생산을 하는 올리고뉴클레오타이드 이제
요런 모달리티 우시 텍에서 생산을
합니다 아 그래서 일단 우시 그룹을
나눠서 볼 때 이렇게 모달리티
생산하는 모달리티 별로 나눠서 볼
수가 있고요 앞서서 저희가 이제 이제
rdm이라고 말씀을 드렸잖아요 이거는
우시 그룹의 아이덴티티에 그러니까
이게 각각 우시 자회사들도이
아이덴티티에 따라서 사업을 하고
있습니다 그러니까이 각각 자회사들도
rdm 사업을 하고 있는데 보통
일반적인 업체들은 rdm 특화된 이제
사업 모델을 가지고 있죠 그러니까
삼성 바이오로직스는 앞서 말씀드린
대로 cdmo 중에서도 cmo 어
그니까 매뉴팩처링 특화된 기술을 가지
그니까 그 사업 모델을 가지고 있는
업체이고 어 국내 투자자분들은 잘
모를 수도 모르실 수도 있는데 이제
미국에 있는 찰스
리버라치 리서치 쪽에 그러니까 기초
연구 쪽에 굉장히 특화된 업체입니다
그러니까 이쪽 제가 R 아래에다 넣어
놓잖아요네 그렇네요 각각에 따라서
rdm이 다 있네요 그렇죠를 해놓네
그러니까 이렇게 우시 그룹이 가지고
있는이 밸류체인 내에서의 넓은 사업
모델을 고려를 했을 때 각각 rdm
측면에서 수제를 입을 수 있는 기업도
다르고 그 정도도 다르다라고 생각을
하고 있습니다 그래서 이제 그중에서
국내 주목해 볼 만한 종목들을 말씀을
드리면 앞서 말씀드린 대로 항체
생산을 하는 우시 바이오로직스
중에서도 생산과 관련된 부분에서는
삼성바이오로직스가 수혜를 볼 수
있다라고 보고 있는 거고 어 뉴클레어
올리고 뉴클레오타이드 생산을 하는
우시 앱텍 관련해서 우시 앱텍
매뉴팩처링 관련된 부분에서는 우리 어
상장 사인 S 팜과 같은 이제 기업이
수혜를 볼 수 있을거다 이제 요렇게
저는 전망을 하고 있고요 어
삼성바이오로직스가 아직 adc 위탁
생산에 본격적으로 뛰어들지는 않았어요
근데 이제 연내에 가동을 목표로
공장을 세우고는 있거든요네 근데 이제
삼성 바이오로직스의 아이덴티티를
생각을 했을 때 역시 adc 역시도
생산 쪽에 좀 어 집중될 가능성이
높습니다 그래서 이제 adc 생산하는
우 xdc 와 관련된 부분에서도
매뉴팩처링 아래에 이제
삼성바이오로직스를 넣어 놨는데요
그래서 이제 어 요런 측면에서 좀
수혜가 가지 않을까 이제 이렇게 보고
있습니다네 우리가 이제 미국의 생물
보안법이 어떤 영향을 미치는지 아주
구체적으로 살펴봤습니다 이제 cdmo
뭐 이렇게 하는게 아니고 cxo고
나눠서 rdm ES 어떤 역할을
하는지 특히 이제 삼성바이오로직스가
어떤 분야에서 왜 수혜를 받는지에
대해서 우리가 이해할 수 있을 것
같고요 Ah
[음악]